---
title: 下一棒
date: 2022-12-23 22:24:25
tags:
---

Author: 叨址(沈超）
WechatID: abelkid

爹：国家守护了我们三年，尽力了，现在每个人都是自己健康的第一责任人，剩下的日子要靠自己了。我通过医院的熟人屯了一批药，随时有症状了也不怕没床位。
我：做好日常防护，奥密克戎不可怕。正常备药就行，不要屯药。
爹：年轻人就是没有生活经验。
我：以前屯板蓝根、屯白醋、屯盐，这些反面经验我们也没有学到什么教训。
爹：傻瓜，别人都在屯药你不屯，到时候你就买不到药。
我：所以明知道是一部分人的行为导致另一部分人买不到药。
不屯药才能让大家都有药。
爹：孩子，这个社会就是人与人的竞争，资源是有限的，你有了我就没有。
我：我们让渡出部分权益组成社会，是因为社会能够让其中的每个人都得到超出个人部分的权益和帮助，这是一份公共契约。
成为利己主义者只攫取好处而损害其他的人利益，会破坏这份契约。因为只追求竞争就不需要组成社会，森林法则就够了。
更何况竞争应该是竞争把社会蛋糕做大的能力，而不是抢夺蛋糕的能力。我们发展生产到今天，不是那个物资匮乏的社会了。


爹：错，即使资源不匮乏，也依然是掌握在部分人的手里。你看那么多的空房子，都是资本的炒作，资本家才是坏透了。
我：你觉得是他们抬高了房价？
爹：他们抬高了房价，他们造成了失业，他们导致了腐败，他们的科技与狠活伤害人们的身体，他们甚至敢核酸造假祸国殃民。
我：你有没有想过这些是国家的问题？土地政策抬高了房价，行业打压造成了失业，监管不善导致了环境和食品安全问题，权力寻租和媒体失能导致了腐败和造假？
爹：我们是发展中国家，现阶段是会有一些问题，但不能把所有问题都归结到国家。我们终究会解决这些问题，别的国家同样有问题。
我：但别的国家有好的纠错机制，民主、法制、言论，我们一个都没有，如何解决问题？
爹：我们有强有力的党的领导。
我：封控和放开都是靠党的领导。现在有效的疫苗、重点人群的接种率、增扩医疗资源、防挤兑预案、科学的宣导与社会心理建设一项都没做到，就靠一句“每个人都是自己健康的第一责任人”？我们把太多的力气花在了全民核酸这种折腾大众的错误方向上，还怕苍蝇不来叮？
爹：从封控到放开，就说明我们也有自我纠错能力。
我：放开是因为各地爆发的抗议活动，是勇敢的大学生和团结的民众为我们争取来的，不是因为良心发现。
爹：做核酸是政府出钱，现在自测抗原需要花自己的钱，大家肯定更愿意免费做核酸。
我：这就是没有公民意识啊。
政府出的也是纳税人的钱，纳税就是我们让渡出去的权益的一部分。每个人让渡出的私权组成了公权力，政府、警察等公权力是用来保护私权而不是侵蚀私权的，所以公权力必须受到监督。
你有纳税的义务也有监督财政的权利，财政不受监督就会导致腐败。你兜里的钱是你自己的，你纳出去的税也是你的，这个国家也是你的。


爹：我不管别人是什么样的，我们过好自己的就好了。
我：你催买房催婚催生的时候可不是这么说的，你说的是别人都在做为什么你不做。
爹：所以别人都在屯药，你也应该屯。
我：你刚才可不是这么说的，你批判资本家的时候说他们占用了别人的资源。
爹：怎么跟爸爸说话呢这是？读书读傻了你。
我：可是我在厦门已经买不到药了。你屯了药让有的人买不到药，别人屯药让我也买不到药。也就是说，你们屯的药最终导致了你们的下一代没有药。
爹：不对，正是因为我屯了药，我才能帮你这个买不到药的下一代兜底。


爹：张雪峰说我的女儿不用考研，我给我女儿已经赚够了一生的钱，她不会为钱发愁，她不用为了生计去做她不想做的事情。
能够兜底的父母都会为下一代提供更好的环境。
我：更好的环境是指现在的环境并不好，至少张雪峰认为现在的考研并不是奔着好去的。
爹：是的，如果好，就不存在为了生计做不想做的事情。
我：张雪峰为了自己的下一代跳出这个环境，而让这个互害的法则继续侵害别人的下一代。我不能苟同。
爹：他改变不了什么，只能自求多福了。
我：那你觉得这是一个好的社会环境吗？
爹：不算。
我：你愿意你的后代像你一样挣扎在这样一个沉疴制度导致的自利互害的社会吗？
爹：不愿意，但又能怎么办呢？
我：你认为这不是个好的社会，也不愿意后代生活在这样的社会中，又认为你无法改变社会进程，那为什么要繁衍下一代来重复承受你的困境呢？
柏拉图讲爱情，黑格尔讲婚姻，似乎没有哲学家讲繁衍。如果人类还有一点自由意志的话，那么我认为是想要选择生活。第一步是想要，第二步是选择。罗曼·罗兰的“热爱生活”不能被理解为鸡汤式的自我麻醉，热爱生活的形式是依然想要、依然选择，而不是看清生活真相后的无奈妥协与苟且。
我们称颂乔布斯，称颂哥伦布，称颂一切改变世界的英雄，但源于希腊的个人英雄主义叙事的遗害是成功学，我们称颂的并不是“想要”改变世界的精神，而是“成功”改变世界的结果。如果说在漫长的人类历史中注定要掩埋那些未竟的努力和失败，那么缩短到一年之内的接力便可让我们看见清晰的脉络：四通桥上的孤勇者的标语响遍全国，A4运动导致灵车飘移式的转向，推动这一切的是参与其中的每一个人，是自下而上的选择意愿，而不是某一个人的金牌令箭。
或许我们的“想要”并不像这短短几个月内的奇效，而这一次的事件也只是接力赛中的其中一棒，其中的关键在于每个人都放弃关于伟大的幻想，放弃一蹴而就的救世者叙事，承认聚沙成塔的公民之力，承认我们想要选择的生活。即使我们不是最后冲线的那一棒，也承认每一棒的功绩与不朽，跑好自己的一棒并交给下一代接棒人，最终才有可能让他们的下一代，生活在你所愿景的更美好的社会中。
为每代下一代推动更美好的社会，这才是繁衍的真义。

以上仿苏格拉底对话录是虚构的，但以下对话是真实的，来自反派影评《响指之后，何去何从？》。


杨超：特别听不得有一句话，"我也改变不了什么”。这句话首先是一个绝对的废话，包含着极大的狂妄和极大的自卑。废话，你当然改变不了什么，你一个人怎么可能改变什么，但是很多人这么说的时候，其实为后面放弃做准备的。反正我也干不了什么，我就这样了，以一种非常低调谦逊的状态，说一句非常狂妄，但是又抛弃责任的话。先是狂到上帝那去，然后再低到魔鬼那，把自己的所有责任全都放弃掉。

波米：我们今天谈的你也改变不了行业，你改变不了世界。其实改变世界的过程是一个非常非常漫长的接力赛跑，而每一个人或者每一代人都以为自己跑的是最后一棒，都以为到自己那一棒的时候应该出成绩。

但是有一个时期你会意识到，真正改变了世界的过程都不是4棒的问题，它可能是40棒、400棒的问题，而你其实只是跑的第20棒、第2棒，但是在这样一个情况下，我们怎么做?

还记不记得《银翼杀手2049》，就是高司令，他开始其实就是这样的。他原以为自己是救世者，到中间他发现每个人都是这么想的，原来我是非常普通的一个，但是他因此干脆拿起枪来把自己崩了，或者说这事跟我没关系?他不是。他最后还是把自己的使命完成，所以最后一幕落在那，他把哈里森福特带到真正的天选之子那里，他自己躺在了外面。在那一刻，我觉得这是最牛逼的英雄成长。因为他完成了最大的觉醒，觉醒之处在于，他认识到了自己不是跑最后一棒的人，但与此同时我也要完成好我自己这一棒。

改变世界的事在你这完不成，那你要做的事情是你把这种信念，你把刚才说的所有，你要坚持常识，坚持保持判断是非的能力，传给下一棒跑步的人，别掉棒，继续跑。

杨超：而且我们的下一代人会不会有可能就是最后一棒，其实取决于我们跑的怎么样，说不定你要跑得非常好，下一代人成最后一棒。

波米：你要把棒扔了，那肯定就没有下一棒，永远是一个未竟事业。